..... فى قديم الزمان
جوديا" لمدة قرن تقريباً" .....
كانت خاضعة لحكم الرومان
فى السنة السابعة من
..... " حكم "أغسطس قيصر
..... مرسوم إمبراطورى
" يأمر كل رجل من "جوديا ....
.... بالعودة إلى مكان مولدة
ليتم إحصائه وفرض الضرائب علية ....
مع إختلاف طريق العديد منهم
..... "جاءوا إلى العاصمة "أورشليم
قلب المشاكل فى أرضهم ...
المدينة القديمة سُيطر عليها
"بواسطة حصن "أنطونيو
.... عرش القوة الرومانية ....
..... وبواسطة المعبد الذهبى العظيم
الإشارة الخارجية لإيمان ....
داخلى ودائم
حتى عندما أطاعوا
..... "إرادة "قيصر
تعلق الشعب بكل فخر
..... بتراثهم القديم
متذكرين دائماً ....
.... وعد أنبيائهم
... أن يوماً ما سيولد بينهم مخلص ...
يمنحهم الخلاص من الخطية ...
والحرية المثالية
"سيتم عدك فى "هيبرون
الأسم ؟
"صامويل"
من أى مدينة ؟
"جوبا"
من أى عائلة ؟
"ميخائيل"
تحرك . تحرك
حاضر
الأسم ؟
"يوسف"
من أى مدينة ؟
"الناصرة"
من أى عائلة ؟
"داوود" من "بيت لحم"
والمرأة ؟
زوجتى
تحرك
"سيتم عدك فى "بيت لحم
هيا . هيا
"بـــن هــــــــــــــور"
تـ
تــ
تــر
تــرجـ
تــرجــ
تــرجــمـ
تــرجــمــ
تــرجــمــة
تــرجــمــة : جـ
تــرجــمــة : جــ
تــرجــمــة : جــو
تــرجــمــة : جــور
تــرجــمــة : جــورج
تــرجــمــة : جــورج مـ
تــرجــمــة : جــورج مـنـ
تــرجــمــة : جــورج مـنــ
تــرجــمــة : جــورج مـنــصـ
تــرجــمــة : جــورج مـنــصــ
تــرجــمــة : جــورج مـنــصــو
تــرجــمــة : جــورج مـنــصــور
أية قرية هذة ؟
"الناصرة"
"علينا الوصول إلى "اورشليم
بحلول مساء الغد
ألن ترى الجنود "يوسف" ؟
لقد رأينا الرومان من قبل
.... آجل
وسنراهم ثانية ...
مائدتى لم تنتهى بعد
أين أبنك ؟
انه يسير فى التلال
"انه يهمل عمله " يوسف
كلا
ذات مرة . تحدثت معة بشأن
: نسيانه للعمل . فقال لى
"لابد أن أهتم بأعمال أبى"
إذن لماذا ليس هنا . يعمل ؟
انه يعمل
عازفوا أبواق الرابطة
"مرحباً "ميسالا
القيادة لك
شكراً لك
الشكر لك على راحتى
..... " دروسيس"
عندما كنت طفلاً
حلمت بقيادة هذة الحامية
والآن تغيرت الأمور
انا القائد
أنتباة
الجناح الأول . إلى اليمين
للأمام
كدت أنسى الحرارة
إذا كانت الحرارة فقط
لقد عشت هنا حتى سن الـ 14
أورشليم" كانت وطنى"
... أبى كان رئيس
نعم . أعرف
والدك يُذكر بشكل جيد
حاكم عظيم
إذا كان هناك شىء
فى تلك الأرض المهجورة
"إذا أردت الإرتفاع "ساكستويس
قم بالعمل الصعب
طلبت أن أرسل إلى هنا
الناس تغيروا منذ أن كنت صبياً
بأية طريقة ؟
لن يدفعوا ضرائبهم
..... " إستياء غريب من "روما
لا جديد فى كل ذلك
ثم جاء التدين . أننى أخبرك بأنهم
يتناولوا الخمر من آجل التدين
يحطموا تماثيل آلهتنا
حتى تماثيل الإمبراطور
عاقبهم
نفعل ذلك
عندما نستطيع إيجادهم
إبحث عن الزعماء
أنت لا تعرف . لا يوجد شئ
يمكن أن تضع إصبعك عليه
هناك قوات غريبة
تعمل هنا
على سبيل المثال
.... عمل "المسيح المنتظر" هذا
أعرف . كان متوقعاً حدوث ذلك
منذ أن كنت صبياً
ملك اليهود . والذى سيقودهم جميعاً
إلى نوعاً من جنة ضد الرومان
يصيب رأسك بالدوار
وهناك رجل متهور
..... " فى الصحراء يدعى "يوحنا
والذى يغمر الناس بالماء ...
وأبن نجار يقوم بخدع سحرية
معجزات" كما يسمونها"
هناك دائماً بعض الرعاع
الذين يثيرون المشاكل
كلا . كلا . هذا الرجل مختلف
يُعلم بأن الله قريب
بداخل كل رجل
متعمق جداً فى الحقيقة
بعض منها
"لقد أبتعدت لوقت طويل عن "روما
"عد "ساكستويس
"إذهب إلى "كاربى
.... إستحم . إرتاح . أرقد بجانب البحر
وأنس ذلك .....
الله بداخل كل إنسان
هناك آلوهية فى رجل واحد فقط
نعم . أعرف
الإمبراطور مستاء
"يتمنى أن تكون "جوديا
المحافظة المطيعة والمنضبطة
أمرك أنت وحاكمك بإستعادة النظام
وانا أنوى أن أحقق رغباتة
نعم ولكن كيف ؟ يمكنك أن تحطم رأسة
تعتقلة . تلقى به فى السجون
ولكن كيف تتحكم بهذا ؟
كيف تحارب فكرة ؟
وبخاصة إذا كانت فكرة جديدة
يوجد يهودى بالخارج
"يريد مقابلة "التريبيون ميسالا
اعتقد أن لديه أسم
"يقول أنه أمير . الأمير "جودا بن هور
إذن عامله مثلهم
أخبرة بأننى سأقابلة
"حاضر سيدى "التريبيون
أيها القائد
هذه كانت بلاده
قبل أن تكون بلادنا
لا تنسى ذلك
"حاضر سيدى "التريبيون
حكيم جداً . "بن هور" هذا
"أغنى رجل فى "أورشليم
ورئيس واحدة من أكبر
"العائلات فى "جوديا
كنا أصدقاء ونحن صغار
كنا مثل أخوة
.... " ساكستويس"
.... سألت كيف تحارب فكرة
حسناً . سأخبرك كيف
بفكرة آخرى
أخبرتك أننى سأعود
لم أعتقد أبداً أنك ستفعل
انا سعيد جداً
أنظر إليك
أنظر إليك أنت
"لقد عدت وأنت "تريبيون
عندما سمعت هذة الأخبار
شربت نخبك
سنشرب نخب آخر الآن
أختك و أمك . كيف حالهم ؟
انهم بخير
انهم يتحدثوا عنك لأيام
منذ أن عرفوا أنك قادم
هل تزوجت "تريزا" بعد ؟
كلا
الخُطاب يأتوا ويذهبوا . لكنها تحلم
كانت تحبك منذ أن كان عمرها
خمس سنوات
لا أستطيع الإنتظار لرؤيتهم
أمازلت تصطاد الذئاب والأسود ؟
أم أصبحت وقوراً جداً
"ليسقك "إيروس" ويحيا "مارس
حيث تتقاطع العوارض ؟
جيد
بعد كل هذة السنوات
مازلت قريباً
بكل الطرق
أتمنى ذلك
أعرف
.... أنت رومانى وانا يهودى
والذى أنقذت حياتة من قبل ...
أفضل شئ فعلتة
.... "جودا"
سيكون صعباً جداً ...
الحكم هنا
سأحتاج إلى المساعدة
مساعدتك
نصيحتك
أتريد نصيحتى ؟
نعم أريد
أسحب قواتك
أعطنا حريتنا
لسوء الحظ ، الإمبراطور
مخلص إلى إمبراطوريتة
انه مولع بـ "جوديا" بالتحديد
ولكن "جوديا" ليست مولعه له
هل هناك شئ أكثر حزناً
من الحب الغير متبادل ؟
مقرى
مروع قليلاً
ليس مروعاً
صارم . مستقيم
رومانى
سأكون المساعد الثانى إلى الحاكم الجديد
"فالريس جراتيس"
سيصل خلال عدة أيام
مع قوات آخرى
إذن فالأشاعات حقيقة
الإمبراطور لم يؤيد مواطنيك
هناك تمرد ثائر فى البلاد
سيتم تحطيمة
ولكن أنت وعائلتك
ليس لكم شأن بذلك
انا المساعد الثانى للحاكم
وأنت صديقى
انا يهودى
أنت مثل الرومان
ماذا يربطك بهؤلاء الرعاع
الذين يسببون المشاكل ؟
انهم أهلى . انا وا حد منهم
"كن حكيماً "جودا
انه العالم الرومانى . إذا كنت تريد العيش فيه
لابد أن تصبح جزءً منه
لقد تغيرت
نضجت . كنت أرى العالم
"منذ أن رحلت عن "أورشليم
لقد رأيت "روما" . لا عجب أن
..... "جزيرة صغيرة على "تيبر
أخُتيرت لكى تحكم العالم ....
قواتك
لم تكن قواتنا فقط
البلاد الآخرى لديها جيوش
جيوش جيدة . أعرفها . لقد حاربتها
كلا
كلا . انه القدر الذى أختارنا
لنصنع العالم الحضارى . كما نفعل الآن
طرقنا وسفننا تربط بين
كل بقعة على سطح الأرض
القانون الرومانى ، الهندسة المعمارية ، الأدب
هما مجد الجنس البشرى
أؤمن بمستقبل شعبى
بالطبع تؤمن
وتستطيع مساعدتهم
كيف ؟
أنت أرستوقراطى
أسم عائلتك مُشرف
أنت أمير بين شعبك
أنت غنى ولديك نفوذ
سمعتك لا تتلطخ أبداً
والناس ستستمع لك إذا تحدث
ضد المتمردين
"أقنع شعبك بأن مقاومتهم لــ "روما
عمل أحمق
بل أكثر من أحمق . بلا جدوى
وستنتهى بطريقة واحدة
وهى القضاء على شعبك
انا ضد العنف
الجميع يعرف ذلك
تحدثت عن ذلك من قبل
وسأفعل ثانية
إذن أتفقنا
والآن . متى أستطيع المجئ
لزيارة عائلتك ؟
نتمنى أن يكون الغد
جيد
والآن لنشرب نخبنا
انه نبيذ مروع . بالناسبة
انه معتق خصيصاً
للجيش الرومانى
أنت قاسى جداً على من يغزوكم
انه عالم مجنون
: ولكن فية حقيقة واحدة
ولاء الأصدقاء القدامى
جودا" يجب أن نؤمن بأحدهما الآخر"
هل تشرب نخب ذلك ؟
من كل قلبى
ها هو . المكان الذى أتذكرة
الفناء حيث كنا نلعب
عند تغيير الحراس
السقف حيث أعتدنا على رمى الحجارة
على الناس فى الشوارع ثم نختبئ
كنا أوغاد . أليس كذلك ؟
كلا . كنتم أولاد جيدين
أتمنى أن تعود تلك الأوقات
وها هو . لم يتغير شئ
ماعدا النافورة
البئر القديم كان يجف أحياناً . أتتذكر ؟
بشكل سريع . كل ربيع
نافورة جديدة و "تريزا" جديدة
لقد كبرتى
لم يتغير . أليس كذلك يا أمى ؟
لا ؟
بالطبع تغير . لقد كان صغيراً عندما
تركنا . والآن أصبح رجلاً
ذو مسئوليات كبيرة
تعال
الإمبراطور يبنى ويبنى
يحول الطوب إلى رخام
لقد نسيت تقريباً
أحضرت لكِ هذة
لم أرى شيئاً مثل هذا من قبل
انه رائع
هل هو رومانى ؟
كلا انه ليبى . كنت هناك العام الماضى
حملة كبيرة
جيوشنا إجتمعت على الساحل
وبعد يومين من القتال . هربوا
زحفنا نحو عاصمتهم
مدينة بربرية ، لكنها ساحرة
أو كانت . حتى دمرناها
لم يتبقى منها شئ غير الرماد
انا أضجركم بقصص الجنود
"تعال معى "ميسالا
هناك شيئاً أود أن أريه لك
شكراً لك على هذا
أخترت الهدية المناسبة لكِ
انه دبوس من آجل امرأة
ما رأيك ؟
رائع
انه عربى
أعتقد انه من سلاسة جيدة
لقد ربيته بنفسى
دعنى أجربه لاحقاً
حينما تريد . انه لك
أتعنى أنك ستعطينى هذا ؟
"جودا"
أنت طيب . ستكون مثل الأيام الخوالى
أعرف ذلك
........ جودا" أخبرنى . هل"
هل فكرت بشأن ما قلته بالأمس ؟ ...
آجل . تحدثت إلى العديد من الناس بالفعل
بالتحدث ضد العنف
ضد الحوادث
معظم الرجال الذين تحدثت معهم . أتفقوا معى
معظمهم ؟ ليس كلهم ؟
كلا . ليس كلهم
من لم يوافق ؟
حسناً ، المستائين و غير الصبورين
من هم ؟
نعم "جودا" . من هم ؟
هل أحتفظ بصداقتك
إذا أصبحت واشى ؟
الإدلاء بأسماء المجرمين
ليس وشاية
"ليسوا مجرمين "ميسالا
انهم مناضلين
مناضلين ؟
دعنى أشرح لك شيئاً
شيئاً ربما لا تعرفة
الإمبراطور يراقبنا
فى هذة اللحظة . يراقب الشرق
"هذة فرصتى الأعظم "جودا
وأنت أيضاً
"إذا أستطعت إعادة النظام إلى  "جوديا
سأخذ أى إمارة أريدها
وأنت سترتفع معى . أعدك بذلك
وهل تعرف إلى أين ستنتهى ؟
روما" نعم"
ربما بجانب "قيصر" نفسة
أعنى . يمكن أن يحدث
وهذة هى اللحظة
أقسم لك . هذا هو الوقت
الإمبراطور يراقبنا . يحاسبنا
كل ما أحتاجة هو خدمتة
وكل ما تحتاجة أنت
هو مساعدتى فى خدمتة
تتحدث كما لو كان آله
انه آله . الآله الوحيد
انه سلطة
..... سلطة حقيقية على الأرض . وليس
ليس هذا
"ساعدنى "جودا
كنت سأفعل أى شئ
..... " من آجلك "ميسالا
.... ماعدا خيانة أهلى
بحق أسم جميع الآلهه . ماذا تعنى لك
حياة بعض اليهود ؟
إذا لم أستطيع إقناعهم . هذا لا يعنى
أننى سأساعدك فى قتلهم
"بالإضافة إلى . عليك أن تفهم ذلك "ميسالا
أؤمن بماضى أهلى ومستقبلهم
مستقبل ؟ أنتم شعب مهزوم
ربما تغزون الأرض
ربما تذبحون الناس
ولكن هذة ليست النهاية
سننهض مرة آخرى
تتعايش على أحلام مستحيلة
تتعايش على أساطير الماضى
مجد "سليمان" أنتهى
أتعتقد انه سيعود ؟
يشوع" لن ينهض ثانية"
"لكى ينقذكم ولا حتى "داوود
هناك حقيقة واحدة فى العالم اليوم
أنظر إلى الغرب
لا تكن أحمق
"أنظر إلى "روما
أفضل أن أكون أحمقاً
من أن أكون خائن أو قاتل
انا جندى
وتقتل من آجل "روما" . و"روما" شريرة
.... أحذرك
كلا . انا الذى يحذرك
روما" إهانة إلى الله"
روما" تخنق أهلى"
وبلدى . والأرض بأكملها
ولكن ليس للأبد
"وأننى أخبرك أن اليوم الذى ستسقط فيه "روما
.... سيكون هناك صيحة للحرية
مثلما لم يسمع العالم من قبل ...
إما أن تساعدنى أو تعارضنى
ليس لديك خيار آخر
إما أنت معى أو ضدى
.... إذا كان هذا هو الأختيار
إذن فأنا ضدك ...
ها هم قادمون
أين "ميسالا" ؟
أين .... ؟
لقد رحل
رحل ؟
لكن لماذا ؟
لم يستطيع البقاء
ماذا حدث ؟
تريبيون" جديد لابد أن لديه الكثير من الأعمال"
تعال . لنتناول العشاء
مبارك بإسم الله . آلهنا
.... ملك العالم
الذى يحضر لنا ....
الخبز من الأرض
"لن نراه ثانية "تريزا
أراد أن يستغلنى
لأخون أهلنا
"سيدى" جودا" . القوافل وصلت من "انتيوتش
نعم "ارما" . لقد رأيت
"سايمونديس"
مرحباً
مرحباً بعودتك
سيدى
سايمونديس" أحضر لنا الهدايا . كالعادة"
الكهرمان والجواهر من آجلى
"الحرير لآجل "تريزا
ولآجل سيدى
النبيذ الآيبيري
لم تذكر أفضل هدية على الإطلاق
حضورك
أنت تشرفنى بذلك
"أحضرت أيضاً أخبار جيدة "انتيوتش
"القوافل من "بترا
وصلت جميعها
جيد
هذة المحاسبات
وماذا عن "نوميديا" ؟
طريق التجارة ملكنا
مضمون بالمعاهدة مع الملك
مرة فى السنة
تحضر محاسباتك
ومرة فى السنة
أجد نفسى أغنى
"نعم . لكن كنزى الأعظم هو "ستيوارد
"حياتى تنتمى إلى منزل "هور
لا شىء آخر لى
عدا أبنتى
لابد أنها أصبحت شابه الآن
آجل . وملكك أيضاً
حيث انها ولدت
كأبنة لعبدك
عندما ورثتك
ورثت صديق وليس عبد
"إستر" جائت معى من "انتيوتش"
لتطلب إذنك بالزواج
لك ذلك . أتمنى لك
بهجة العديد من الأحفاد
إذا كانت إراده الله
فسأكون سعيداً
بعد إذنك
إستر" تريد التحدث إلى سيدها"
هل أنتِ مستعدة للزواج "إستر" ؟
انها أمنية أبى
زوجك سيكون محظوظاً
ما أسمة ؟
"داوود" إبن "ماثياس"
من أى بيت ؟
بيته هو يا سيدى
انه رجل حر
أخبرينى بالمزيد عنه
رأيتة مرة واحدة فقط
انه تاجر
"معروف فى "انتيوتش
"سيدفع لآجل حرية "إستر
حريتها ستكون
"هدية الزفاف إلى "إستر
أنت كريم يا سيدى
هل تحبين ذلك الرجل ؟
سأتعلم كيف أحبة
لديكِ إذنى بالزواج
سنشرب نخب سعادتكِ
"وعودة آمنة إلى "انتيوتش
أزعجتكِ
كلا
بم كنتِ تفكرين ؟
.... كنت أودع
... المدينة ...
وهذا المنزل ...
لم تأتى إلى هنا كثيراً
ماذا تتذكرين فيه ؟
... أبى يحضرنى أحياناً إلى هنا
عندما كنت صغيرة ....
كان المنزل
حيث كنت سعيدة فيه دائماً
عدا مرة واحدة
عندما كنت أنت وصديقك
.... الفتى الرومانى
"ميسالا"
آجل
..... خرجتم للصيد
وأحضروك إلى المنزل مجروحاً
لمست وجهك
... عندما كنت راقداً هناك
وطلبت من الله ....
"لا تدع هذا الفتى يموت"
أستطيع سماعك وأنتِ تقوليها
برقة . كما تقوليها الآن
آجل يا سيدى
سيدى ؟
لماذا . لقد أعطيتكِ حريتكِ
انه لشئ غريب . بالكاد أشعر بأننى عبدة
.... والآن
بالكاد أشعر بالحرية ....
أتعرفين . فى الأيام القديمة
..... "الأيام الحكيمة لـ "سليمان
.... إذا كان بين جوارية ....
... فتاة تملئ عينية ...
كان بأمكانه أختيارها ...
... عن البقية
ويأخذوها له ...
"الأيام الحكيمة لـ "سليمان
أيام مختلفة
ومنذ عهد بعيد
... إذا لم تكونى عروس
لكنت قبلتك قبلة الوداع
... إذا لم أكن عروس
لن يكون هناك وداع ...
خاتم عبوديتك
تبادل عادل
الحرية لكِ . والخاتم لى
هل سترتدية ؟
حتى تقابل المرأة التى ستتزوجها ؟
آجل
حتى ذلك الحين
"تأييد الآلهة سيدى "جراتيس
إذا كان الحاكم مسروراً
إكليل من الزهور
"شكراً لك "تريبيون
لا أرى أى وفد من المدينة
ولن يكون هناك . يا سيدى
لا ؟
ترحيب "أورشليم" لن يكون حاراً
لكن أضمن لمولاى
انه سيكون ترحيب هادئ
دعنا نكمل
"ها هو "ميسالا
"لقد رآك "جودا
الحاكم الجديد
تراجعوا
أنت . تعال
لابد أنهم اليهود
أفتح بأسم الإمبراطور العظيم
جودا" . "تريزا" . ما الأمر ؟"
ماذا حدث ؟
أفتح بأسم القانون
.... كنت أشاهد
بلاطة سقطت وصدمت الحاكم
لم تكن غلطتى
لن يصدقوها
لن تقول أى شىء
أتسمعين ؟ "تريزا" لا تقولى شيئاً
أفتح البوابات
سأتحدث معهم
أقبضوا عليه
دعنى أخبرك بما حدث
أحتجزوا أولئك النساء
أوقفوهم
كانت حادثة
دعنى أخبرك بما حدث
هذا هو الرجل يا سيدى . لقد رآيناه
كانت حادثة
حادثة ؟
أقسم بذلك
وضعت يدي على الحافة
البلاط كان ضعيفاً . فسقط
خذوة . خذوهم جميعاً
انه يقول الحقيقة
انه انا . دعهم يذهبوا
أنتباة
"ميسالا"
بحق أسم الله
أخبرهم أنه كان خطأ
إتكأت على البلاطة
فسقطت
كانت حادثة
دعهم يذهبوا
ليس لهم شأن بذلك
دع الخدم يذهبوا
دعوهم يذهبوا
عودوا إلى صفوفكم
تعال
إلى أين ؟
"تيرس"
تيرس" ؟"
لم أحاكم
لكى أموت في السفن
بدون حتى محاكمة ؟
لا توجد حقيقة فى هذة التهمة
ولا كلمة من الحقيقة
أنتظر . أمى وأختى
ماذا حدث لهم ؟
إربطوا يديه
على الأقل أخبرنى بأنهم بآمان
لا أستطيع أخبارك بشئ
تقدم . إستمر بالتحرك
أيها السجان
أيها الحارس . هناك
بأعلى السلالم
أيها السجان
إلى اليمين
أنتظروا
أخرجهم
أذهبوا
الباب
أين أمى وأختى ؟
أين هم ؟
هنا . داخل هذة الجدران
الحاكم يتعافى
لن يموتوا
بالطبع . سيتم محاكمتهم
هل هذا معقول
هل من المعقول
أن تفعل هذا بنا ؟
للناس الذين تعرفهم ؟
للعائله التى تحبها ؟
ستتركهم يذهبون
ستتركهم يذهبون بكل سرور
لم أحاول قتل الحاكم
لست مجنوناً . لست قاتلاً
أعرف أنك لست كذلك
تعرف ؟
أنت شرير
كلا "جودا" . لست شريراً
أردت مساعدتك
والآن أعطيتها لى
بصنع هذا المثال منك
انا أرفض الخيانة
بإدانة وبدون تردد
صديق قديم . لابد أن أخاف
ولكن ليس عائلتى
دعهم يذهبوا
رجاءً
ميسالا" أتوسل إليك"
تتوسل ؟
ألم أتوسل إليك ؟
لقد أخترت ذلك بنفسك
لا يوجد شئ آخر لكى يقال
.... أقتلنى . وستموت أمك وأختك اليوم
مسمرين على صلبان أمامك ...
"هيا "جودا
أقتلنى
لعل الله يضمن لى الإنتقام
سأطلب منه
أن تبقى حياً حتى أعود
تعود ؟
خذوه
أيها الحراس . التحية
الرتيبيون" سيقابلك الآن"
"سيدى "التريبيون" . انا "ستيوارد
"من منزل "هور
أتذكرك
"تلك أبنتى "إستر
"كنا فى طريقنا إلى "انتيوتش
عندما سمعنا ماذا حدث
جودا بن هور" لم يفعل ذلك "
"أنت تعرفه جيداً "تريبيون
أكثر منك
إذن لابد الا يكون هناك أدنى شك
فى عقلك . أن التهمة بلا أساس
السجناء حكم عليهم
حكم عليهم ؟
لكن . ليس هناك حقيقة فى ذلك
لم يكن هناك أبداً تهديد
فى عقل "جودا" ضد الحاكم
بالتأكيد أنت تعرف
انه لم يفعل شيئاً مثل هذا
فى قلبك . أنت تعرف ذلك
"دروسيس"
هذا الرجل من الأفضل أن يبقى هنا
حتى يمكننا إستجوابه
توقفوا
ماء من آجل الجنود
الجنود أولاً
إبتعد عن هذا البئر
لا تعطوهم ماء
إبعدوهم عن هذا البئر
أنتم
هيا أنتم . ماء من آجل الخيول
ماء . ماء
الجنود أولاً
هنا
إنتظر
لا تعطوه ماء
... ياآلهى
ساعدنى ....
أنت . قلت لا تعطوه ماء
حسناً . قفوا على أقدامكم . جميعاً
إجعلهم يقفوا على أقدامهم
عد إلى الصف . أيها الكلب
على أقدامكم
إجعلهم يذهبون
أنت هناك . عد إلى مكانك
عد إلى مكانك
إلى الأمام . أيها الكلاب
قريباً ، مركب المستشار
سيأتى بجانب السفينة
إستعدوا لرفع المجاديف
إرفعوا المجاديف
إنزلوا المجاديف
"القائد الجديد "كوينيس إيريس
كم عدد المجدفين ؟
مئتان . سيدى القنصل
وعدد فترات الراحة ؟
حوالى 30 . كل ساعة
هذا الرجل مريض . إستبدله
غيره
حاضر يا سيدى
هل كان هذا الرجل يسبب لك مشاكل ؟
انه متمرد . سيدى القنصل
سيتوقف ذلك
ما الخدمات التى قمت بها من قبل ؟
رقم 41
أقل من شهر على هذة السفينة
إستمر بالعد المضبوط
وقبل ذلك ؟
ثلاث سنوات فى سفن آخرى
ثلاث سنوات
.... لديك الروح للمقاومة
لكن الإحساس الجيد للسيطرة عليها ...
عينيك مليئة بالكراهية . رقم 41
ذلك جيد
الكراهية تبقى الرجل حياً
تعطيه القوة
والآن إصغوا لى
جميعكم
أنتم جميعاُ رجال مدانون
نبقيكم أحياء لتخدموا هذة السفينة
.... لذا جدفوا جيداً
وعيشوا ....
السفينة جاهزة . سيدى القنصل
ابدأ التجديف
ابدأوا التجديف
.... تعرفون أن أسطول من السفن المقدونية
.... يهاجم التجارة الرومانية
الإمبراطور شرفنا
.... بمهمة
البحث عنهم وتدميرهم ....
سرعة المعركة . أيها القائد
سرعة المعركة
سرعة الهجوم
سرعة التصادم
إستراحة
توقفوا
لماذا أنت هنا ؟
طلبت أن أحضر إليك
خلال فترة راحتى
آجل
لقد نسيت
كان بإمكانك أن تقتلنى
عندما كنت نائماً
أنت رجل مدان
لماذا لم تفعل ؟
لست مستعداً للموت
ماذا تعتقد بأنه سينقذك ؟
آله أجدادى
آلهك قد تركك
ليس لديه قوى أكثر
من الأشكال التى أعبدها
آلهتى لن تساعدنى
وآلهك لن يساعدك
ولكن آلهتى ربما
هل هذا يهمك . رقم 41 ؟
أرى ذلك
انا رجل قتال بالمهنة
.... وفى لحظات راحتى
أكون سعيد بتدريب المقاتلين ....
أمتلك بعضاً من أفضل المصارعين
"وقائدوا العجلات الحريبة فى "روما
أتريد أن تصبح واحداً منهم ؟
لكى أموت وانا عبدك ؟
أفضل من أن تعيش مقيداً بالسلاسل
تحت هذه الطوابق
لن أبقى هنا إلى الأبد
لا ؟
ماذا ستفعل إذا هربت ؟
هناك شخصان مدانان معى
..... أمى وأختى
بالرغم من أنهم أبرياء ...
..... لن أرتاح
لا تخبرنى بأنك برئ
هل هناك فائدة من قولها ثانية ؟
لا
فكر فى عرضى بعناية . لن تستطيع
الهروب أبداً طالما نحن منتصرون
وإذا لم نكن . فستغرق مع السفينة
مقيداً بمجدافك
لا أصدق أن الله
.... تركنى أعيش كل هذة السنوات
لكى أموت مقيداً بمجداف ...
انه لشئ غريب . إيمان عنيد
..... تستمر
فى الإعتقاد بأن ...
هناك لسبب لبقائك
أى رجل عاقل كان سيتعلم
ذلك منذ وقت طويل
كما فعلت أنت
كيف حدث ذلك ؟
عد إلى  مجدافك . رقم 41
سيدى القنصل . تم رصد العدو
إبعث أشارة إلى الأسطول
إستعدوا للمعركة
كل المراقبين إلى مواقع المعركة
أستعد للتحميل
أستعدوا لأطلاق النيران
أسرعوا . بسرعة
أسرع بهذة المواد
أحضر المزيد من الذخيرة
إرفعوا المجاديف
إنزلوا المجاديف
قيد المجدفين
أيها الحارس
فك قيود رقم 41
كلا . لا أريد أن أموت
لا أريد أن أموت
رقم 41 . لماذا فعل ذلك ؟
لا أعرف
ذات مرة . ساعدنى رجل
لم أعرف لماذا أيضاً
السرعة المعتادة
رقم واحد . إضرب
إضرب
أستعدوا للإنسحاب على إشارتى
المجاديف اليسرى . إلى أعلى
إنسحاب
الدفه إلى اليمين
إنزلوا المجاديف
إضرب
إحذروا
الدفه إلى مسار التصادم
سرعة التصادم
سيدى القنصل . مركب فى إتجاه التصادم
سنصطدم . سنصطدم
تـرجـمـة : جــورج مـنـصـور
لماذا أنقذتنى ؟
لماذا آمرتهم بفك قيودى ؟
ما أسمك . رقم 41 ؟
"جودا بن هور"
..... "جودا بن هور"
أتركنى أموت ...
نبقيكم أحياء لتخدموا هذا السفينة
جدفوا جيداً لكى تعيشوا
هل الشراع مربع ؟
لا أستطيع رؤيته
من الأفضل لنا أن يكون العدو
موتى
وحريتك
انها سفينة رومانية
إلى الخلف
مرحبا . سيدى القنصل
فقدنا كل الأمل فى عودتك
ماء
الأسطول . هل فقد بأكمله ؟
خمس سفن
والمعركة ؟
المعركة ربحناها
لديك نصر
أكان نصراً ؟
ساحق
..... فى محاولته لإنقاذك
آلهك أيضاً ..
أنقذ الأسطول الرومانى
"يحيا "ايريس
المجاديف اليمنى
لقد أخليت الطرق البحرية
"من خطر عظيم "كوينيس ايريس
عصا النصر هذة
ُمنحت لك بفخر
ذلك الرجل الذى يقود بجانبك . من هو ؟
الرجل الذى أنقدنى . سيدى الإمبراطور
لكى أعود وأخدمك
هل هذا كل ما تعرفه عنه ؟
كلا . لقد أتهم بمحاولة الهجوم
"على حاكم "جودا
لكنه كان بريئاً
وإذا لم يكن . هناك تضارب غريب
.... فى ذلك الرجل
الذى يحاول أن يقتل حاكمى
ورغم ذلك ينقذ حياة قنصلى
تعال غداً . سنتحدث فى الأمر
..... لدينا كل المعلومات عن هذا الرجل
لديه بعض السلطة ...
فى بلاده
هجومة على الحاكم كان مثل هجومة
"على مجلس الشيوخ وشعب "روما
سيدى الإمبراطور . انا متأكد أن ذلك الهجوم
لم يكن مقصوداً
أيها القنصل . أسمح لنا بالإستكمال
أسمح لنا أن نكون كرماء
كجائزة لك
.... على نصرك العظيم
لن نعيدة مرة آخرى ....
إلى السفن
سنعطيه لك كعبد
لتفعل معه كما تشاء
...... كما أراد مجلس الشيوخ
"وشعب "روما ....
منذ فترة قصيرة
..... "عدت إلى "روما
مع شاب صغير ...
الذى أنقذ حياتى
أنتم جميعاً تعرفونه
"كأفضل قائد للعجلات الحربية فى "روما
خمس مرات . قاد أحصنتى
إلى النصر
أعرفة كشخص وقف فى مكان
أبنى الذى فقدته
لدى كل الحب والفخر
.... من إنجازات الإبن
والتى كنت أعتقد ....
أننى لن أشعر بها ثانية
..... لا شئ سيقوى رابطتنا
لكن الليله أتمنى ...
أن أشارككم جميعاً فيها
إجراءات التبنى قد أكتملت
ايريس" الصغير الآن"
.... الحامل الشرعى لأسمى
و وريث ثرواتى ...
.... خاتم أجدادى هذا
كان سيذهب إلى أبنى ....
لذا الآن . فهو لك
انه لقدر غريب الذى
..... أحضرنى إلى حياة جديدة
.... وطن جديد ....
أب جديد ....
أحضرنى إلى هنا
وربما يأخذنى بعيداً
.... لكن حيثما قد أكون
سأحاول دائماً أن أرتدى هذا الخاتم ...
"كما يجب على أبن "ايريس
..... بكل إمتنان ومودة
والفخر ...
"صديقى العزيز "بيلاطس البنطى
ايريس" الصغير"
قبل أن تأتى إلى المدينة
كانت خيولى تربح دائماً
خيول رائعة يا سيدى . سريعه للغاية
آجل . ولكن ليست سريعة بالقدر الكافى
لكى تهزمك
أخبرنى . هل أتيت من "جوديا" ؟
نعم يا سيدى
أسمع أن المناخ هناك
صعب للعيش فيه
"ليس على سكان "جوديا
انها فرصة كبيرة
سأصبح الحاكم
حاكم "جوديا" ؟
نعم
"طلبت "الإسكندرية
ولكن يبدو أن البرية
تحتاج إلى مواهبى الخاصة
العقارب والأنبياء المقدسون
لا يستطعوا التحرك بدونى
"أترك أمر غبار "جوديا
على الأقل لهذا المساء
الماعز والله
أنت راحل
لابد أن أرحل
انها الرحلة التى لا أتستطيع منعك عنها
عينيك لم تبتعد عنها أبداً طوال هذة الأشهر
أستطيع تمييز الألم
ولكن مازال مجلسى فى إنتظارك
جراتيس" سيستبدل"
"الحكم سينتقل إلى "بيلاطس البنطى
متى ؟
قريباً جداً
هذا فى صالحنا جداً
"لا شئ فى صالحنا . إذا عدت إلى "جوديا
متأخراً جداً
ذلك الفكر الذى يعاقبنى
فى كل لحظة أقضيها هنا
هل ستراك "روما" ثانية ؟
هنا قضيت جزءً من حياتى
والذى صنعته من آجلى
سأتذكرة
أياً كان من هم الآلهه . سيهتموا
قليلاً بأمانى رجل عجوز مثلى
لديهم طرقهم
سامحنى
أنت غريب هنا
هل أتيت من "الناصرة" ؟
لماذا تسأل ؟
.... أعتقدت
.... أنك ربما تكون المختار ...
الرجل الذى عدت من بلادى
لكى أبحث عنه
انه فى عمرك تقريباً
من ؟
.... عندما أجده
سأعرفة ...
لكن سامحنى
"انا "بالتزار" من "الأسكندرية
"انا ضيف الشيخ "ايلدريم
كيس من اللحم بدون عقل
لا . لا ليس السوط
ذلك مضيفى
برفق . برفق
أيها الغبى الأحمق
الا تعرف شيئاً عن الخيول
إضرب أولادى بالسوط مرة واحدة
وسأشرب كل قطرة من دمك
والآن . برفق حول المنعطف الأول
ثم دعهم يركضوا . إذهب
تذكر كلماتى
لنرى بعض الحكمة
خيول رائعة
الآن . الآن انهم مستعدون
دعهم يذهبوا
راقب جيداً . لن يتجاوزوا المنعطف
كلا
ابادون" أوقفه"
توقف عن الضرب بالسياط
..... سأقتله
أيها الأحمق
إعطنى هذا أيها الأحمق
أتعتقد أن بإمكانك
معامله خيولى كالحيوانات ؟
قُد البقر والماعز
هذا كل ما يناسبك
إنزل . أيها الأبله
قُد الماعز وليس الخيول
انا غاضب
هل رأيت ما حدث هنا ؟
أخبرنى هذا المسافر بما سيحدث
قبل أن يحدث
خيولك جيده جداً
ولكنها لا تشكل فريقاً
لا تشكل فريقاً ؟
لكن أحدهم يقف بثبات
الذى يتحرك من الخارج
"انتايرس"
البطيئ ؟
يجب أن يكون فى الوسط حتى يستطيع
قيادة الآخرين بثبات عند المنعطفات
لديك عين ثاقبة
أين إكتسبتها ؟
"فى الميدان فى "روما
هل قدت فى الميدان العظيم ؟
أخبرنى يا صديقى . أتستطيع أن تجعل
خيولى الأربعة يركضوا مثلهم ؟
"انا فى طريقى إلى "أورشليم
هل يمكن أن تستريح قافلتك حتى الغد ؟
لدينا الوقت الكافى
لتناول الطعام . الشرب والتحدث
تعال إلى خيمتى
وأنعش نفسك
"وأخبرنى كيف تسابقت فى "روما
إذا كان لدى صوت للغناء
كنت سأغنى غناء الخيول
أننى أخبرنكم انه لا توجد حيوانات آخرى
... إنحدرت من ذلك المقياس
..... من الهبوط البرئ للعالم الأول
ومن الغد . سأضع "انتايرس" فى الوسط
عندما تفعل ذلك . قصر النير
سيساعدهم ذلك عند المنعطفات
"جودا بن هور"
أنت يهودى
ومع ذلك قدت الخيول فى الميدان العظيم
نعم
بإختيار غريب
وثروة أغرب
مجيئك إلى هنا كان مناسباً جداً
صحيحاً جداً
ربما تكون أنجزت عجائب
ولكن عليك الذهاب
أقوم برحله لا تستطيع الإنتظار
حسناً . ربما إذن ستعود
وعندما تعود
إحضر أصدقائك . زوجاتك
ليس لدى زوجات
لا زوجات على الإطلاق ؟
لدى ستة . كلا سبعة
لقد أحصيت ثمانية
وذلك لأنه يسافر كثيراً
فى المنزل . لديه الكثير
صدقنى يا صديقى . انها ميزة عظيمة
أن يكون لديك العديد من الزوجات
يوماً ما . أتمنى أن يكون لدى واحدة
زوجة واحدة
آله واحد . هذا ما أستطيع فهمه
لكن زوجة واحدة . ذلك غير حضارى
ليس كرماً
هل الطعام هو ما لا يعجبك ؟
بالفعل
شكراً لك . شكراً لك
وخذ بنصيحتى يا صديقى
إبتاع لنفسك بعض الزوجات
"والأن يجب أن أقول "طابت ليلتك
إلى أولادى
عندما يستعدوا إلى النوم
يُصبحون غير صبورين وغيورين
ينتظروا ليعرفوا أى منهم
سأعانقه أولاً
سأذهب انا إذن
كلا . كلا إبق
إبق و شاهدهم
تعالوا يا أولادى . تعالوا
الغرباء يجعلوهم يخجلون
تعالوا
تعالوا لا تخاوفوا . تعالوا
ها هم أولادى
انهم منحدرين من
.... الأجناس العريبة للفراعنة
وأسميتهم على أسماء النجوم ....
"تعال "انتاريس
أنت الأبطأ . وتستطيع الركض
طوال اليوم دون أن تتعب
ماذا ؟
آجل . آجل
آجل . وانا أحبك أيضاً
ها هو "انتاريس" الجيد
"تعال "ريجيل
نحن جميعاً تناولنا العشاء
والعالم جيد
ها هو "ريجيل" الجيد
آجل . وأنت أيضاً مستعد للنوم
لقد أنتهى عمل اليوم . أليس كذلك ؟
حسناً . يمكنك الذهاب
إلى النوم خلال دقيقة
طابت ليلتكم
طابت ليلتكم يا كنوزى
"بثبات "الديبران
لم أنساك
كلا . أنت الأسرع
ولكن يجب أن تقف بثبات
لم أرى خيول أفضل من هذة أبداً
"حتى فى "روما
"عليك رؤية أمهم "ميرا
لا أجرؤ على إحضارها
لأن شعبى لا يتحمل غيابها
حسناً . حسناً
أنت صديقهم ومع ذلك
لا يعطوك مشاعر ودهم بسهولة
هيا "انتاريس" . "ريجيل" لقد تأخر الوقت
التير" . "الديبران" إذهبا إلى النوم"
يجب أن تكونوا أقوياء وسرعاء
إذهبوا يا أولادى
إذهبوا
عندما يذهبوا إلى "أورشليم" . سيتسابقوا
.... أمام أقوى الفرق العالمية
بدون ذكر بطل الشرق ....
التريبيون ميسالا" بشياطينه السوداء"
لا يوقفه شئ عن النصر
ميسالا" ؟ فى الميدان ؟"
نعم
هل تعرفه ؟
أعرفة
ربما أنك تكرهه
"جودا بن هور"
..... شعبى يصلى من آجل رجل
ليقود فريقهم ...
"إلى النصر على "ميسالا
..... يمكنك أن تصبح هذا الرجل
.... يمكنك أن تكون الرجل الذى
سيحطم كبريائه الرومانى ...
إلى الرمال
كما رأيت . خيولى تحتاج فقط إلى القائد
.... الذى يستحقهم
والذى يحكمهم بالحب ...
بالنسبة لرجل . سيكونوا أسرع من الريح
ذلك ليس ممكناً
ياللإسف
فكر فى ذلك
.... لتحطم كبريائه
لتذل هذا "التريبيون" أمام
الرجل الذين ظلمهم
فكر فقط . فى هزيمتة وإزلاله
على يد يهودى
أعرف أن ذلك مستحيل
الا تبهج خيالك ؟
الا تجيب على طلبك ؟
"لابد أن أتعامل مع "ميسالا
برطيقتى الخاصة
وطريقتك هى قتله
أرى ذلك الشئ الفظيع
"فى عيونك "جودا بن هور
مهما كان ما فعله هذا الرجل لك
ليس لديك الحق فى قتله
سيعاقب بالتأكيد
لا أؤمن بالمعجزات
ولكن الحياة بأكملها معجزة
لم لا تقبل عقاب الله ؟
لا تؤمن بالمعجزات
رغم ذلك لقد تكلم الله معى لمرة واحدة
... وأخرجنى من الظلام
وكان هناك نجم قادنى ...
... "إلى مدينة تدعى "بيت لحم
حيث وجدت طفل مولود جديد ...
فى مذود
والله عاش بداخل هذا الطفل
للآن . أصبح رجل ناضج
ولابد أنه مستعد لكى يبدأ عمله
.... لهذا السبب عدت إلى هنا
حتى أكون فى المتناول ...
عندما يأتى بيننا
انه قريب
لقد شاهد الغروب هذا المساء
كما فعلنا
ربما يقف على المدخل
فى مكان ما أو على قمة تل
... ربما هو راعى
تاجر . صياد ....
... لكنه يعيش
وكل حياتنا من الآن فصاعداً ...
ستحمل علامته
هناك العديد من الطرق إلى الله ، يا بني
أتمنى أن يكون طريقك
ليس صعباً جداً
انا مستعد للنوم
..... بالتزار" رجل جيد"
لكن حتى يصبح جميع الرجال مثله ...
لابد أن نبقى سيوفنا لامعة
ونوايانا حقيقية
لذلك يجب على الرحيل
شىء آخير
لا توجد قوانين فى الميدان
قُتل الكثير
أتمنى أن آراك ثانيةً
حرير "دمشق" الجيد
إستر" ؟"
"انا "جودا
أنت حى
ماذا تفعلين هنا ؟
ماذا حدث ؟
انا هنا
انا معكِ
أين أبيكِ ؟
اليوم الذى أخذوك فيه
سجنوه
عذبوه
عندما تأكدوا انه لا يعرف شيئاً
تركوه يذهب
منذ ذلك الحين . ونحن نعيش هنا
مختبئين
ألم تعودوا أبداً إلى "انتيوتش" ؟
لا
الرومان أخذوا كل شىء
لم يتبقى لنا شى هناك
أين أمى وأختى ؟
"إستر"
دعنى أخبره أولاً
أبى
أبى . شىء رائع قد حدث
جودا بن هور" على قيد الحياة"
لقد عاد إلينا
انه هنا
"جودا"
"جودا بن هور"
صديقى العزيز
دعنى أنظر إليك
دعنى آراك
نعم . نعم. انه حقيقى
أمجد الله على رحمته
أين هم ؟
.... منذ ذلك اليوم المشؤوم
لا نعرف عنهم شيئاً ...
كان عليك أن تكون أقل ولاءً
"لا تشفق على  . سيدى "جودا
فى الحقيقة . انا ضعف الرجل الذى كنت عليه
هناك "مالت" . نصفى الآخر
تقابلنا فى سجن القلعة
أطلق سراحنا فى نفس اليوم
مالت" بدون لسان"
وانا بدون حياة فى رجلى
... منذ ذلك الحين . أصبحت لسانه
وأصبح هو رجلى
معاً . نكون رجل كامل
صديقى العزيز
كانت تقول أنك ستعود دائماً
لم تفقد الأمل أبداً
بالرغم من أننى تمنيت ذلك
لم أعتقد انه سيحدث
أرى أن أملك الوحيد
كان إنقاذ أمك وأختك
ولكن إفترض أن ذلك ليس ممكناً
إذا ضاع أمل
فمن الأفضل أن يكون هناك آخر
"معظم ثروتنا آمنة "جودا
لم يستطيعوا جعلى أخبرهم
أين هى
.... مازالت هناك
لتضع القوة بين أيدينا
وتجلب الموت إلى الرومان
لم أعود لهذا السبب
جودا" انهم موتى"
أربعة سنوات . لا يستطيع أحد
أن يصمد طوال هذة المدة فى السجن
ومن يعيش أكثر من عام واحد
فى السفن ؟
نعم . هذا صحيح
"جودا بن هور"
لقد عدت إلينا
مثل عودة الإيمان
جودا" . أود أن أضحك ثانية"
دعنا نضحك
سنفعل
سيكون هناك مرح ثانية
فى هذا المنزل
وسنحتفل بين الرماد
سأخذة انا
لقد وقفنا هنا من قبل
منذ زمن طويل
أربعة سنوات
... ولكن الآن تبدو كما لو كان
... بالأمس فقط ...
: كنت أقول
إذا لم تكونى عروس"
"لكنت قبلتك قبلة الوداع
..... إذا لم أكن عروس"
"لن يكون هناك وداع
لست عروس
لماذا لم تتزوجين أبداً ؟
أبى يحتاج إلى
.... وأيضاً
مازال فى أصبعى
لقد قلت أننى سأرتدية
إلى أن أقابل المرأة التى سأتزوجها
أصبح جزءً من يدى
... إذا عرف "ميسالا" انك كنت هنا
لابد أن يعرف
سيعرف أين يكونوا
وإذا عرفت .... ؟
... إذا أخبرك انهم ماتوا
ميسالا" سيتمنى أن يكونوا أحياء"
لقد رأيتك القدر الكافى
عما تستطيع أن تفعله الكراهية
أبى أحترق بها
لكنى قد سمعت من شاب صغير
.... الذى قال أن التسامح أعظم
والحب أكثر قوة من الكراهية ...
أصدق هذا
"إستر"
"جودا"
إبق على قيد الحياة
"إبتعد عن "ميسالا
فقط إذا أستطعت التخلى
عن التفكير والإحساس
ذلك الوقت لم يحن بعد
الجحر الذى سقط من السقف
منذ وقت طويل مازال يسقط
لكن فى هذة المرة لن
تُرسل إلى السفن
هذة المرة سوف تُدمر
ستموت
"تريبيون" . هدايا من الكوينتوس "ايريس"
يتمنى سعادتك
القنصل هنا ؟
"الكوينتوس "إيريس" الصغير . سيدى "تريبيون
شكراً له . دعه يدخل
لم أكن أعرف أن القنصل لديه أبن
انه بطل الميدان العظيم
لماذا جاء ليقدم لى هذة الهدايا ؟
ربما سيتسابق ضدك فى الألعاب
أنظر
انه رائع
ومن رجل لم أقابله أبداً
"انت مخطئ "ميسالا
بأى سحر تجرؤ على حمل أسم
قنصل "روما" ؟
"أنت كنت الساحر "ميسالا
أنت حكمت على بالذهاب إلى السفن
عندما غرقت سفينتى
أنقذت حياه القنصل
أتعرف ختمه ؟
... والآن لقد عدت
كما أقسمت على ذلك ...
هديتك ملائمة بشكل كبير
يا "ايريس" الصغير
أتقترح أن أجربها على نفسى ؟
ماذا حدث لأمى وأختى ؟
ليس من واجبى
إقتفاء أثر المساجين
"إبحث عنهم "ميسالا
أعدهم لى
... وسأنسى ما أقسمت عليه
مع كل ضربة ذلك المجداف ...
الذى قيدتنى به
"لست حاكم "جوديا
لا أستطبع فعل شىء بدون موافقة
إذن أحصل عليها
سأعود غداً
"لا تخيب ظنى "ميسالا
ماذا حدث لهم ؟
لقد مرت خمس سنوات تقريباً
أتعتقد انهم مازالوا على قيد الحياة ؟
إذهب إلى القلعة "دروسيس" . تفقد الأمر
وإذا كانوا موتى ؟
فهم موتى
مريم" الأم . "تريزا" الإبنة"
آجل . انهم المطلوبين
هل هم أحياء ؟
.... قطاع جـ
... الطابق السفلى
الزنزانة رقم أثنان
سجان ذلك الطابق سوف يعرف
مياه
دعونى أخرج
كم مضى من الوقت منذ رآيتهم آخر مرة ؟
أبداً
أعمل هنا منذ ثلاثة سنوات
لكنهم أحياء
الطعام يختفى
مصابون بالجذام
لابد أن يخرجوا من المدينة
ويطلق سراحهم فى الحال
ثم سنحرق الزنزانة
هل هناك أحد ؟
يوجد أحد هناك
من أنت ؟
لا تقتربِ أكثر
من أنتِ ؟
"إستر"
"انا "مريم
"مريم"
مريم" ؟"
إبقى مكانك
لقد عدتم إلى المنزل
"تراجعى "إستر
نحن مصابون بالجذام
"إستر"
"تريزا"
.... "إستر"
هل "جودا" حى ؟ ...
نعم . انه حى
انه هنا
أين ؟
انه يبحث عنكم الآن
لابد أن أجده وأخبره
لا
سأخبر أبى
لا تخبرى أحداً
سنرحل من هنا
إلى وادى المجذومين
لن نعود
جودا" لابد أن يعرف "
لا
رجاءً
لم أستطيع رؤية وجهه
هل تغير ؟
كلا . لم يتغير
لم يتغير
"أنتِ تحبيه "إستر
... أوعدينى
.... على حبك له ....
أنكِ لن تخبريه أبداً ...
بأنكِ رآيتينا
ألن يعرف أبداً ؟
دعيه يتذكرنا كما كنا
أوعدينى
لا أتمنى شيئاً آخر
فقط هذا
أعدكِ
انا راضيه
إنتظروا
ميسالا" سيعرف ذلك"
انا متأكد من ذلك
أصلى إلى الله أن يكونوا أحياء
وأن يطلق "ميسالا" سراحهم
سيطلق سراحهم
انه يريد البقاء
"لا يستطيع إطلاق سراحهم "جودا
ماذا تعنين ؟
لقد رآيتهم
رآيتيهم ؟
أين ؟
متى رآيتيهم ؟
كانوا موتى
متى ؟
متى ؟ متى ؟
فى السجن
عندنا كنت أنتظر
أخبار عن والدى
لماذا لم تخبرينى ؟
لم أستطيع أخبارك
ولا حتى أنت . يا أبى
كنت أخشى أنك إذا
..." رأيت "ميسالا
جودا" لقد أتيت إلى نهاية بحثك"
لقد أنتهى الآن
أنتهى ؟
"جودا"
"جودا" إنس . إنس . إنس "ميسالا"
"عد إلى "روما
أيها السادة
أيها الضباط
.... حماه إمبراطورية "روما" العظيمة
هل لى أن أدخل ؟ ...
بالطبع . يا شيخ
أنت تشرفنا بشكل غير متوقع
التريبيون" النيبل أكثر كرماً"
.... والآن
: والسؤال الذى تسألونه جميعاً هو
لماذا جئت إلى هنا ؟
كما تعرفون . انا رجل مراهنات
الألعاب تقترب
سأتسابق بخيولى البيضاء ضد
خيول "التريبيون" السوداء التى لا تقهر
سأدعم خيولى المسكينة
بدون حدود ؟
سجلنى انا أولاً
وانا
ما الأفضلية ؟
..... لحظة واحدة . رجاءً
أسيادى . حماة ....
الامبراطوية العظيمة
هل أستطيع الجلوس أولاً ؟
إجلس . بكم ستراهن ؟
نعم . لنرى لعبته
إعطوا العربى مقعداً
المقعد . بسرعة
شكراً لك
والآن
ألف دينار
ألفان
سجلنى
روحكم المعنوية تؤكد ثقتكم
لكن لا تتعجلوا . هناك وقت ومال كافى للجميع
أولاً أيها السادة . الأفضلية
التريبيون" فاز العديد من المرات"
الأفضلية ستكون بنفس المقياس
ما رغبتكم أيها السادة ؟
أثنان إلى واحد
الرومان النبلاء . رجال المستحيل
... أسياد الأرض
أين الشجاعة التى جعلت ...
روما" سيدة العالم ؟"
أستطيع الحصول على أفضلية أحسن من هذة
من أى سوق
ثلاثة إلى واحد
دعونا لا نساوم
دعونا نكون عادلين
خلال أربعة سنوات . "التريبيون" ربح
أربعة إنتصارات فى الميدان
.... فى الحقيقة
إنتظر لحظة
نعلم أن لديك خيول جيدة
ولكن من سائقك ؟
ألم أخبركم ؟
كم أنا مهمل
"أمير "هور
"جودا بن هور"
أمير "هور" ؟
لقد أرسل إلى السفن منذ عدة سنوات
لقد عاد
عاد ؟ مستحيل
العظيم "تيبريس" رحيم
كالعادة
حسناً ؟
ألن يدعم أحد "التريبيون" النبيل
ضد يهودى . عبد السفن ؟
ربما أكون أرتكبت خطأ بالحضور
إلى هنا أيها السادة
....." أنت . "تريبيون
هلا أعطيتنى أربعة إلى واحد ؟ ....
أربعة إلى واحد
جيد
أربعه إلى واحد . الفرق بين
الرومانى و اليهودى
أو العربى
تتحدث بشجاعة
والآن سنسوى حجم المراهنة
.... سأخاطر بــ
ألف طالن
ألف طالن ؟
نعم . ألف طالن
.... بالطبع . انها كمية كبيرة
فليكن ألف طالن
موافقة
عاملهم جيداً
لقد ربحوا اليوم
أنتم رفقاء جيدين
إذا كان الرجال بهذة الطيبة فقط
...." تذكر "ألتير
تسع جولات حول الميدان ...
"الديبرين"
ريجل" . هل سمعت ؟"
تسع أرواح للعيش
رفيقى السريع
لا يجب أن تربح السباق فى أول جوله
بل تكسب فى آخر جوله
ولا تستطيع الفوز وحدك
لابد أن تنتظر الآخرين
"بثبات "انتاريس
مثل صخرة
ستكون إرتكازنا
أعتقدت أنهم لن يحبوا أحد آخر
بقدر ما يحبونى
لقد أصبحت جزءً من العائلة
إستريحوا جيداً . يا نجومى
غداً سنذهب إلى المدينة
"ثم إذا هزمت "ميسالا
.... وكان الحاكم الجديد هناك ليرى ذلك
تلك الأخبار ستحرق شوارع ...
العالم الرومانى بأكمله
هل "بيلاطس البنطى" هنا ؟
نعم . ومستعد للقضاء علينا
ولكنك ستجعله يرى
الرجال الذين ولدوا على هذة الأرض
أعرف فقط
"أننى أتسابق ضد "ميسالا
أفحص هذا النير
خفف ذلك الشريط
ليسامحنى الله لأننى أطلب الأنتقام
لكن طريقى مُعد
بين يديك أضع حياتى
أفعل معى كما تشاء
"نجمة "داوود
ليشرق على شعبك
... وشعبى معاً
"ويعمى عيون "روما
انهم مستعدون
على مهلك
رقم خمسة
أين رقم خمسة ؟
"هذا هو اليوم الموعود "جودا
الأمر بيننا نحن الآن
نعم . هذا هو اليوم الموعود
أنظر . انه يقود عربة يونانية
جودا" كن حذراً"
لا تدعه يقترب منك
"يحيا "جوبيتر
إعطنى النصر
راقبوا الخط
إبقوا فى أماكنكم
التشكيل جيد
خط جميل
.... أيها المواطنون
أرحب بكم فى هذة الألعاب ...
"بأسم إمبراطوركم العظيم "تيبريس
..... نكرسهم إلى مجده
..... "وإلى مجد "روما
والتى أنتم جزءً منها ...
لنكرم هؤلاء
الذين سيتسابقون من آجلنا اليوم
.... "جاءوا إلى هنا من "الأسكندرية
... "مسينا" ...
... "قرطاجة" ...
... "قبرص" ...
... "روما" ...
... "كورنس" ...
... "أثينا" ...
... "فيرجيا" ...
"و "جوديا ...
سيحصل أفضل هؤلاء
على تاج النصر
ليبدأ السباق
"يحيا "قيصر
التحية
نصر عظيم
... أنت آله الناس الحقيقى الوحيد
فى الوقت الحاضر ...
إسمح لنا بالعبادة
أتوج آلههم
سأرسل لك
"لدى رسالة من "روما
حياة طويلة .  "ايريس" الصغير
والإحساس الجيد لعيشها
"لا نستطيع الإنتظار "تريبيون
...... سيأتى . سيأتى
"لا نستطيع الإنتظار أكثر من ذلك "تريبيون
سيأتى
أرسلت فى طلبة . وسيأتى
إذا كنت تريد أن نبقيك على قيد الحياة
"يجب أن نبدأ فى العمل الآن "تريبيون
هل تفهم ؟
لتقطعوا سيقانى ؟
ليس بعد . ليس حتى أراه
لن أقابله بنصف جسد
لا
لقد أخبرتك "دروسيس" . أخبرتك
ها هو
"الإنتصار أكتمل "جودا
ربحت السباق . دمرت عدوك
لا أرى أى عدو
ماذا تعتقد أنك ترى ؟
الجسد المحطم لحيوان تعيس ؟
مازال هنا القدر الكافى من الرجل
لكى تكرهه
دعنى أساعدك
تعتقد أنهم موتى
أمك وأختك
موتى . والسباق إنتهى
"لم ينتهى "جودا
ليسوا موتى
أين هم ؟
... إبحث عنهم
... فى وادى المجذومين ...
إذا أستطعت التعرف عليهم ...
مازال مستمراً
"مازال مستمراً "جودا
... السباق
السباق لم ينتهى بعد
هل يوجد طريق للنزول هنا ؟
هل أنت مجنون ؟
إبتعد عن هذا المكان
أيها الرجل
أبحث عن إمرأتين
أم وأبنتها
هناك العديد من النساء
"من عائلة "هور
ليس لدينا أسماء هنا
من آجلهم ؟
لماذا أخبرتينى بأنهم موتى ؟
لأنهم طلبوا منى ذلك
جودا" لا تخون هذا العهد"
هلا فعلت هذا من آجلهم ؟
الا آراهم ؟
انهم قادمون
أحبهم بالطريقة التى يريدوها
وليس بالنظر إليهم
دعهم كما لو أنك لم تأتى
إلى هنا . رجاءً
هل "جودا" بخير ؟
هل هو سعيد ؟
نعم . انه بخير
لا تقلقى عليه
"انه بخير "مريم
ليكن الله معكِ
لقد ذهبوا
يمكننا العودة الآن ؟
العودة إلى ماذا ؟
جودا" لديهم آمل واحد باقى"
أن يعتقدوا بأنك تتذكرهم
.... كما كانوا
وتعيش حياتك ...
إنس ماذا هنا
أنسى ؟
كما لو أنهم يعيشون فى مقبرة
لكن ماذا بإمكانك أن تفعل ؟
إلغاء ما فعلتية
كيف تركتيهم لمعاناة الحضور إلى هنا ؟
لابد أن آراهم
كلا "جودا" . رجاءً
فكر "جودا" . فكر
سيتمزقوا من الحزن إذا رآيتهم
انه هنا . لقد وجدته
الطفل أصبح رجلاً
والرجل . أعرفه الآن
انه أبن الله
الوعد تحقق
بالتزار" السعيد"
الحياة أجابت عليك
الحياة أجُيبت
الله أجاب عليها
تعال . تعال معى
عندما كان الرومان يسيرون بنا
... إلى السفن
العطش كاد أن يقتلنى ...
رجل أعطانى ماء لكى أشرب
إستمريت فى الحياة
كان على أن أن أقوم بأفضل من ذلك
إذا كنت سكبتها على الرمال
لا
مازلت عطشاناً
تعال وأسمع
"لدى أعمال مع "روما
مازلت تصر على الموت
"مع السلامة "جودا
هل أرسلت فى طلبى ؟
أتمنى أن أحضر لك
خاتمة جيدة لنصرك
لدى رسالة لك
من القنصل . أبيك
انا أفخر به
كما تفخر بنفسك
لقد أصبحت مواطناً رومانياً
ألن تقول شيئاً بشأن ذلك ؟
.... لقد أتيت للتو من وادى الحجارة
حيث تعيش أمى وأختى
ما تبقى من حياتهم
"بإرادة "روما
مصابون بالجذام ، منبوذين بدون أمل
سمعت ذلك . هناك لوم كبير
مؤلم بشدة
"لحمهم ملكى . سيد "بيلاطس
"بالفعل تحمل علامة "روما
ميسالا" قد مات"
ما فعلة مات معه
"الذنب لم يكن ذنب "ميسالا
كنت أعرفة جيداً
"قبل أن تتمكن وحشية "روما
من قلبة
روما" دمرت "ميسالا" كما"
دمرت عائلتى بالضبط
حيث يكون هناك عظمة
... حكومة عظيمة أو قوه
... حتى شعور عظيم أو شفقة ...
الخطأ أيضاً يكون كبيراً ...
نحن نتقدم ونحاول تلافى العيوب
لكن "روما" قالت أنها مستعدة لتضم
حياتك إلى حياتها فى مستقبل عظيم
هناك أصوات آخرى
"على سبيل المثال . صوت "ايريس
"ينتظرك فى "روما
كان سيخبرك بذلك
.... إذا كنت مكانه
وليس لتصلب نفسك ...
على حزن مثل الإستياء القديم
أو الإخلاص المستحيل ...
الحرية المثالية ليس لها وجود
الرجل الناضج يعرف العالم
الذى يعيش فيه
وفى الوقت الحالى
"العالم هو "روما
ايريس" الصغير"
انا متأكد بأنك ستختارها
"انا "جودا بن هور
أعبر هذة الأرضية
..... فى صداقة منطوقة
.... " كما أتحدث إلى "ايريس
ولكن عندما أصعد هذة السلالم
..... "أصبح مساعد "قيصر
مستعد لكى أحطم كل هؤلاء ...
الذين يعارضون سلطتة
هناك الكثير من الرجال
.... ذو حسد وطموح
الذين يحاولوا عرقلة ....
الحكومة الرومانية
لقد أصبحت المنتصر
والبطل لهؤلاء الناس
ينظرون إليك
آلههم الحقيقى الواحد . كما أطلقت عليك
إذا بقيت هنا . ستجد نفسك
جزء من هذة المأساة
انا بالفعل جزء من هذة المأساة
"أعد هذا إلى "ايريس
أكرمه جيداً جداً
لأرتدية بعد الآن
"حتى من آجل "ايريس
.... لا أستطيع حمايتك
من الكارثة الشخصية .....
إذا بقيت هنا
أنت فى خطر كبير
"إترك "جوديا
لديك كلمتى
كنت خائفة
... من أنك لن تعود
خائفة مما قد يحدث لك ...
لكننى رأيتك ثانية
أبيكِ ينتظرنى
أين هو ؟
ما الذى تنوى فعله ؟
إرتاح . نم قليلاً
لبضع ساعات من الليل
دع عقلك يعيش فى سلام
سلام ؟
الحب والسلام
أتعتقدين أننى لا أريدهم
بالقدر الذى تريدية أنتِ ؟
أين تريهم ؟
"إذا كنت سمعت ذلك الرجل من "الناصرة
"كلمات "بالتزار
"انه أكثر من كلمات "بالتزار
صوته ينتقل بقوة غريبة
كان أكثر من صوت
رجل أكثر من رجل
..... قال : "طوبى للرحماء
لأنهم يُرحمون ...
... طوبى لصانعى السلام
"لأنهم أبناء الله يُدعون .....
أبناء الله ؟
فى ذلك الوادى الميت
حيث تركناهم ؟
"أننى أخبرك بأن كل رجل فى "جوديا
.... غير طاهر وسيبقى غير طاهر
... حتى ننظف أجسادنا من القشور والقذارة ...
من البقاء تحت رحمة الإستبداد ...
لا حياة أخرى ممكنة
ماعدا أن ننظف هذة الأرض
بالدم ؟
آجل . بالدم
أعلم بوجود قانون فى الحياة
الدم ينجب دماً
كما ينجب الكلب كلباً
.... الموت يُولد موتاً
كما يسبب الجشع جشعاً...
لكن الصوت الذى سمعته اليوم
: فوق التل قال
أحبوا أعداءكم"
"أحسنوا إلى مُبغضيكم
كل من ولد على هذة الأرض
كنا سيعانى مما نعانى منه
كما تفعل لنا أنت الآن
ألن نتحمل شيئاً معاً ؟
حتى الحب ؟
... أستطيع بالكاد أن أتنفس
بدون أن أشعر بكِ فى قلبى ...
.... لكنى أعرف
أن كل شىء أفعله ...
.... منذ هذة اللحظة
يحملنى ألم أكبر ...
مما تستطيعين تحمله
من الأفضل الا تحبينى
كان "جودا بن هور" الذى أحببته
ماذا حدث له ؟
تبدو الآن كأنك نفس الشىء
... الذى كنت تحطمة
تحارب الشر بالشر ...
الكراهية تحولك إلى حجر
"كما لو أنك أصبحت "ميسالا
"لقد فقدتك "جودا
لا تقتربِ أكثر
ماذا تفعلين هنا ؟
كنت هنا مساء الأمس
فى إنتظارك
إنتظرت طوال الليل
ماذا حدث ؟
أين "تريزا" ؟
إتركِ الطعام
سأقترب أكثر . لا تخافِ
ماذا تفعلين ؟
لا تخافِ
لقد سمعته مرة آخرى
ذلك الرجل من الناصرة
إذا كانت هناك كلمات من الله
فإنهم فى كل شىء يقوله
لا أستطيع تحمل أنكِ
... لم تعرفى ذلك من قبل
يد الإطمئنان هذة ...
تقترب نحونا
"سيذهب إلى "أورشليم
يمكننا أن نجده هناك
"إحضرى "تريزا
وسنذهب معاً للبحث عنه
تريزا" تموت"
إتركِ الطعام وإذهبِ
"انه "جودا
لماذا أخبرتية ؟
آجل "جودا" . آجل
لا تقترب أكثر . رجاءً
أمى
إنتظرى يا أمى . إنتظرى
دعينى أتحدث معكِ
رجاءً
كلا . لا تقترب أكثر رجاءً
كلا . "جودا" يا بنى
"أمى . دعينى أرى "تريزا
تريزا" تموت"
جودا" . إذا رأوا "يسوع" الناصرى"
... سيعلمون
... أن تلك الحياة أبدية ...
ولا خوف من الموت ...
إذا كان لديك إيمان
سأخذهم إليه
كلا
ياآلهى . كلا
كلا . كلا يا بنى
أمى ...
أين "تريزا" ؟ ...
جودا" . كلا"
لا تذهب إليها . يا بنى
رجاءً
يا بنى
انا خائفة
لا داعى لذلك
العالم أكثر مما نعرف
"تريزا" . انا "جودا"
"كلا . "جودا
صدقة من آجل الأعمى ؟
لماذا الشوارع خالية ؟
لقد ذهبوا إلى المحاكمة
محاكمة ؟ محاكمة من ؟
"الرجل الشاب من "الناصرة
يريدون موته
لا يمكن أن يكون ذلك حقيقى
صدقة ؟
ماذا فعل ؟
لا شىء على حد علمى
من آجل الأعمى . من آجل الأعمى
مساعدة من آجل الأعمى
! إنظروا . مصابون بالجذام
! مصابون بالجذام
إذهبوا من هنا
إبتعدوا
! مصابون بالجذام
كيف يمكن أن يحدث هذا ؟
أعرف هذا الرجل
هل من أحد يساعده ؟
إشفقوا عليه
إرحموه
فى أشد ألمه ...
نظرة السلام فى عينية ...
"إعتنى بهم "إستر
يجب أن نعود
... أحضرتكم إلى هنا من آجل هذا
... عندما تمنيت ...
"لم تفشلى "إستر
يحيا ملك اليهود
"إلى هنا حضرت وراء بحثك "بالتزار
أعطانى ماء ...
وقلب لأعيش به ...
ماذا فعل ليستحق ذلك ؟
تحمل ذنوب العالم كله على نفسة
... قال أنه ولد من آجل هذة النهاية
... في ذلك المزود ...
حيث رأيتة لأول مرة ...
لآجل هذا السبب
جاء إلى العالم
لآجل هذا الموت ؟
هذة البداية
لقد عشت لمدة طويلة
كما لو كان يحمل
.... على هذا الصليب
ألم العالم كله ....
..... مخيف جداً . وحتى الآن لماذا
لسة خائفة بعد الآن ؟ ...
ظل عاصفة قادمة
ظلام غريب ...
لكن مازال نهاراً ...
حياتة إنتهت
ما الأمر ؟
هذا التمزيق
أشعر بآلم
وانا أشعر بذلك أيضاً
هل ترين يدكِ ؟
.... تقريباً فى اللحظة التى مات فيها
: سمعتة يقول ......
...... يا أبتاه . أغفر لهم"
"لأنهم لا يعرفون ماذا يفعلون .....
بعد كل هذا
وشعرت كأن صوتة أخذ
السيف من يديى
ترجمة
جـورج مـنـصـور